...69-

neglexit. « At hercle ¹ in omnium studiosorum manibus
versantur accusationes quae in Vatinium inscribuntur ac
praecipue secunda ex his oratio : est enim verbis ornata
et sententiis, auribus judicum accommodata, ulscias ipsum
quoque Calvum intellexisse quid melius esset, neo volun·
tolomei, quo minus sublimius et cultius diceret, sed inge·
nium ac vires defuisse. »

Denique Calvus Ciceronem odit, quem Cassius quidem
Severus colere audet, a quo autem plerique oratores et
declamatores eJus temporis secedunt.

Ex his apparet quantum sequentes oratores Calvum irni-
tati sint ε Non tamen illum omni ex parte imitari voluere
ant potuere.

ll. Quid cister Atticos et Cassium Severum intersit.

Ut autem tanturn de nostro oratore dicamus, oerte uas-
sins Severus non vere Atticus luit qui « contempto ordine
rerum, omissa modestia ac pudore verborum, ipsis etiam
quibus utitur armis incompositus, et studio feriendi ple·
rumque dejectus» inepte et odiose et putide interdum
loquitur, etqui« ex tempore coaetus dicere infinito se
antecedit». llle orator, cui modus deerat, violentior et
ardentior erat; amarior et asperior; ornatior et cultu valen-
tior quam ut attice dicere videretur.

Sed hoc multo majus est.

Calvus quidem et Attici veri oratores sunt, qui ad res
veras se totos conterunt, et populum senatumne in loro
autin ouria flectere conantur : quihus igitur non vacat
vana et inania agere, nugis se et alios delectare, cultu
poetico et nitore descriptionum judicem permulcere.

r. mantal, ar. ’

 

