eloquentiam consectabantur3 ornatam vero et amplam et
copiosam aversabantur ε Ciceronem igitur oderant et laces·
sere non desinebant. o Quem ¹ incessere audebant ut tumi-
diorem, et Asianum et redundantem at in repetitionibus
nimium, etin salibus aliquando frigidum at in compo·-
sitione fractum, exsultantem, ac paene viro molliorem.
Praecipue varo presserunt eum qui videri Atticorum imita-
tores concupierant: haec manus, quasiquibusdam sacris
initiata, ut alienigenam parum studiosum devinctumque
illis legibus insequebatur. »

Cicero tamen non inter Asianos ponendus est qui hoc
u opimum ¹ et tauquam adipata dictionis genus » repu-
diaverat; atque simul Atticos ppress0s³ et integros, in
quibus nihil superflueret, et Asianos iuilatos et inanes,
quibus judicium maxime et modus deesset» insectabatur.

imprimis autern in Atticos, qui illum quidem maxima vi ἵ
lacessunt, invehitur.

Gur hi oratores appellantur attici? quem atticum imi-
tantur? quomodo tam varios, tam dissimiles imitari pos·
sunt?

Quod primum Cicero contra illos disserit. Sunt euim
Attici qui tenuitatem et elegantiam Lysiae imitantur3 sunt
quoque Attici qui copiam et actionem Demosthenis
sequuntur.

Secundo illos Cicero reprehendit quod non auditores
capiant et moveant : orator autem, Atticus aut AsianuS,
imprimis animos flectat et corripiat necesse est. Hoc fieri
solet, oum vere eloquentes dicunt; hoo non fieri solet,
cum Attici surgunt qui, ut ait Cicero, a corona et ab
advocatis relinquuntur.

l. Quoia, last. Orat, llll, lb, la-lt. - 2. Gra, Or„ 9. - 3. Quinc, llll,

. 10, 16.

Rocaar. 5

 

